---
title: Асинхронный груминг
date: 2023-11-10
tags:
  - процессы
---

Среди scrum-церемоний есть такое мероприятие — **PBR (product backlog refinements)** или по простому — **груминг**. На этой встрече разбираются неоцененные задачи из бэклога, уточняются требования и проставляется оценка.

У меня не очень большой опыт работы по scrum, всего несколько лет. На прошлой работе мы разбирали задачи прямо в режиме онлайн, во время встречи. Обычно тот кому знаком нужный кусок кода, рассказывал как будет делаться задача и предлагал оценку. Остальные участники, как правило, соглашались.

Недавно я увидел как груминг задач проходит асинхронно. Предварительно готовится список задач, которые необходимо прогрумить. Команда берет один или несколько дней (в зависимости от количества и сложности задач) на изучение и оценку этих задач. Во время изучения задачи уточняются необходимые требования, если в этом есть необходимость. В результате самостоятельного изучения задач, у каждого члена команды разработки должна появиться «шпаргалка» с ответами на 3 вопроса:

- Что требуется в задаче?
- Как я буду делать эту задачу (схематично, крупными мазками)?
- Оценка в story points.

После проработки всех задач, команда встречается и голосует за оценку по каждой задаче. Если мнения об оценке задачи расходятся, на основе подготовленных «шпаргалок» можно поспорить и найти истину. Обычно такая встреча занимает час-полтора.

С одной стороны, бизнесу может быть невыгодно выделять столько времени на «побочное» мероприятие. Я назвал его побочным, потому что в это время не пишется код, не пилятся новые фичи, не исправляются старые баги. С другой стороны, такой процесс все-таки в интересах бизнеса, потому что задачи оцениваются более точно. Это позволяет коммититься на определенные сроки при планировании новых фич. Кроме того, экспертиза по каждой задаче шарится между всеми членами команды, что позволяет увеличить bus-фактор.
