---
title: Создание библиотеки на TypeScript
date: 2020-04-01
---

Данная заметка — не полноценное руководство по разработке библиотеки, а лишь краткий конспект с описанием ключевых моментов, каждый из которых можно прогуглить и получить по нему дополнительную информацию. Некоторые детали (вроде полного конфига для webpack’а) вы не найдете тут вовсе, т. к. эти темы уже достаточно изжеваны в интернетах. Кроме того, опустив нюансы, касающиеся типизации, с помощью данной заметки вы сможете создать библиотеку и на JavaScript.

Прежде чем начать описывать детали, я сформулирую ожидаемый результат:

* Код библиотеки должен храниться в приватном репозитории и устанавливаться как пакет npm.
* Библиотека должна версионироваться.
* Должна быть возможность использования библиотеки как в TypeScript-проектах, так и в проектах на JavaScript.

Задачи поставлены, можно действовать.

## Зависимости

В ```package.json``` есть три секции, в которых описываются зависимости проекта.
{% note %}
При разработке обычного проекта (не библиотеки) вы вообще будете пользоваться лишь двумя из них, а практической разницы в какую из них добавлять зависимость — не будет.
{% endnote %}

При разработке библиотеки очень важно понимать разницу между этими секциями:

* **dependencies** — зависимости, необходимые в production-режиме. Поэтому эти зависимости будут установлены даже когда вы устанавливаете пакет в качестве зависимости.
* **devDependencies** — зависимости, необходимые для разработки. Когда вы устанавливаете данный пакет в качестве зависимости, зависимости из данной секции установлены не будут. А вот когда вы работаете над самой библиотекой — эти зависимости будут установлены.
* **peerDependencies** — зависимости, без которых библиотека работать не будет (данные зависимости должны быть установлены у родительского проекта). Пакеты из данной секции вообще не должны попадать в production-сборку (о том как это сделать мы поговорим ниже, когда будем обсуждать настройки webpack’а).

Пример распределения зависимостей:

* dependencies: react-select
* devDependencies: react, react-dom, lodash
* peerDependencies: react, react-dom, lodash

Данное распределение зависимостей говорит о том, что в режиме разработки react, react-dom, react-select и lodash попадут в бандл. При использовании библиотеки в качестве зависимости будет установлен только react-select и только он попадет в бандл. Остальные из указанных зависимостей возьмутся из ```node_modules``` родительского проекта.

## Структура каталога src

В каталоге src я создал 2 директории: lib (код самой библиотеки) и demo (песочница для тестирования и отладки функционала).

## Сборка

Необходимо создать 2 конфига для weback’а:

**Development-сборка:**
* Сборка dev-бандла (src/demo/) со всеми зависимостями
* Source-maps
* Настройки webpack-dev-server
* Остальное по вкусу

**Production-сборка:**
* Сборка production-бандла (/src/lib/)
* Перечислите библиотеки из peerDependencies в ключе externals
* Включите у ts-loader (awesome-typescript-loader) флаг transpileOnly, т. к. вы же не собираетесь проверять типы во время сборки библиотеки на компьютере пользователя? 😉
* Заполните [output.library](https://webpack.js.org/configuration/output/#outputlibrary) (название вашей библиотеки) и [output.libraryTarget](https://webpack.js.org/configuration/output/#outputlibrarytarget) (umd)

Пропишите в секции scripts вашего ```package.json``` скрипты:
``` json
{
  "scripts": {
    "start": "webpack-dev-server --config [путь к dev-конфигу]",
    "build": "webpack --config [путь к production-конфигу]",
    "postinstall": "npm run build"
  }
}
```

Скрипт postinstall запустится после установки вашей библиотеки в качестве зависимости. Подробнее можно прочитать на сайте npm.

## Alias’ы путей

Я считаю, что относительные пути при импорте модулей — не круто, т. к. их одинаково тяжело и читать и импортировать новые модули.

``` ts
import '../../../components/foo' // Плохо
import '@libName/components/foo' // Хорошо
```

Создать alias очень просто. Это делается в двух местах:

_tsconfig.json_
``` json
{
  "compilerOptions": {
    "paths": {
      "@libName/*":  ["src/lib/*"]
    }
  }
}
```

_Конфиг webpack’а_
``` js
{
  resolve: {
    alias: {
      '@libName': path.resolve(__dirname, 'src/lib')
    }
  }
}
```

## Сборка деклараций

На текущий момент наш production-бандл — это js-файл, который ничего не знает о типах. Чтобы это исправить давайте включим в состав нашего репозитория директорию с типами. В tsconfig.json необходимо указать директорию, в которую TypeScript будет собирать типы.

``` json
{
  "compilerOptions": {
    "declarationDir": "lib"
  }
}
```

Теперь декларации будут генерироваться в каталог lib относительно корня проекта.

И тут, как это обычно бывает, в нашей бочке меда появляется ложечка дегтя. Мы использовали alias’ы и поэтому в декларации попадут alias’ы, про которые проект, в котором будет использоваться библиотека, ничего не знает. А значит и типизация работать не будет.

Чтобы это исправить воспользуемся пакетом [ttypescript](https://github.com/cevek/ttypescript) и плагином для нее [typescript-transform-path](https://www.npmjs.com/package/typescript-transform-paths).

Теперь нам осталось только прописать скрипт для генерации деклараций:

``` json
{
  "scripts": {
    "declarations": "ttsc --emitDeclarationOnly"
  }
}
```

Теперь перед выпуском новой версии библиотеки вам необходимо запускать команду:

``` text
npm run declarations
```

Внесем последние штрихи в наш ```package.json```.

Заполните еще два ключа:
* **main** — главный файл библиотеки (пропишите путь к вашему production-бандлу)
* **types** — главный файл деклараций

## Версионирование

Для выпуска новой версии воспользуйтесь командой ```npm version```. Результатом выполнения этой команды станет commit, помеченный тегом с новой версией библиотеки.
{% note %}
Рекомендую ознакомиться с концепцией <a href="https://semver.org/lang/ru/">семантического версионирования</a>.
{% endnote %}

## Распространение

Напомню, что нам необходимо установить библиотеку как npm-зависимость из приватного git-репозитория (желательно через ssh). Для этого, находясь в проекте, куда требуется установить вашу новоиспеченную библиотеку, просто выполните команду:

``` text
npm install git+ssh://git@github.com:/[#semver:^x.x.x]
```

Разумеется, вместо github.com вы можете прописать путь к вашему удаленному репозиторию. Я умышленно не хочу заморачиваться с поднятием приватного npm-сервера. Мне кажется, что установка прямо из репозитория — наиболее простой и удобный способ.

Это мой первый опыт создания библиотеки на TypeScript. Вполне возможно, в будущем я внесу коррективы в этот workflow. Например, я хочу собирать декларации в один бандл. Как только я разберусь с этим — напишу отдельную заметку.
