---
title: 2021
date: 2021-12-31
tags:
  - итоги
  - жизнь
---

## Работа
Я 2021 году я сменил работу. В моей голове окончательно утвердилась мысль, что я готов работать только в крупной продуктовой компании с выстроенными процессами. Больше никаких стартапов и никакого аутсорса.

В феврале я очень активно искал работу, назначал по 2-3 технических интервью в неделю. В итоге получил несколько оферов (X5 Retail, МТС, портал [mos.ru](https://mos.ru), а также от нескольких ноунейм компаний). Также я почти дошел до офера в Леруа Мерлен (если кто не знает — это крупная айти компания и лично мне нравятся эти ребята).

В итоге я выбрал МТС и не ошибся. Это лучшая компания и команда за всю историю моей работы в IT. Мы вместе с ребятами делаем МТС Профиль.

Мои достижения за этот год:

* Поучаствовал в крупном редизайне профиля.
* Полностью перевел профиль на TypeScript. У нас проект средних размеров, поэтому я управился за 8 рабочих дней.

Также мне надоело работать из дома и я снял себе небольшой офис (17 квадратных метров). Из офиса работается гораздо продуктивнее.

## Чтение
За год я практически не прочитал ни одной книги по IT, но зато много читал по еврейской истории и иудаике, а также по истории хазарского каганата.

В этом году я познакомился и начал практиковать ведение заметок по системе _цеттелькастен_. Сначала я выбрал электронный формат, начал пользоваться приложением Obsidian. Но позже понял, что это неудобно и перешел к бумажной форме ведения заметок. Я купил карточки разного формата и цвета и храню их в обувной коробке.

Система цеттелькастен, которую придумал немецкий социолог _Никлас Луман_, предполагает, что мысль записывается своими словами. Размер карточки ограничен, поэтому прежде чем записать на нее что-то, нужно как следует поработать с материалом и понять его. Таким образом, цеттелькастен позволил мне более качественно усваивать контент.

## Поездки
В этом году я много путешествовал. Мы посетили Москву, Кострому, Вологду, Абрау Дюрсо, Казань, Болгар, Великий Устюг. Два раза погрели косточки в Анапе, съездили в центральный музей авиации в Монино.

## Перешел на технику Apple
Я давно мечтал о макбуке и в этом году решил осуществить мечту. Взял Air на М1 с 16 Гб оперативной памяти и не пожалел. Очень шустрый зверь, работает бесшумно, вообще не греется. Думал, что 13 дюймов мне будет маловато и придется подключать внешний монитор. Но оказалось, что мне достаточно маленького экрана и внешний монитор я ни разу не подключал.

В декабре я купил себе на день рождения iPhone 13 mini и мне также очень понравилось это устройство. Особенно меня радует его размер, т.к. мне надоели телефоны «лопаты».

Еще я очень тащусь от операционных систем Apple. В них все продумано до мелочей, приятный интерфейс и анимации. А еще macOS, по сути, является unix-like системой, но только с отличным интерфейсом и хорошей совместимостью с софтом (например, фотошоп на тот же линукс не поставишь).

Также мне очень нравится, что все устройства «из коробки» объединяются в единую экосистему.

Единственное, что мне не понравилось — невозможно хранить фотографии только в облаке iCloud, удалив их с устройства. При удалении фотографий с устройства, они также удаляются в облаке и на всех устройствах. Поэтому пришлось купить 1 ТБ на Яндекс диске и отправлять все фото туда.

## Здоровье
Не могу сказать, что этот год был для меня удачным в плане здоровья, но кое-что для его укрепления я все-таки сделал. Я вакцинировало спутником V, а также начал заниматься с тренером и худеть.

## Сайт
В конце года я успел привести сайт в приличное состояние, так что теперь его не стыдно показывать людям. На сайте добавился новый раздел — «путешествия», в следующем году буду активно его наполнять.

Всего у этого сайта дизайн менялся уже 8 раз, но по настоящему доволен им я только сейчас.

Всего за этот год я сделал более 160 коммитов.

