---
title: Нырятельный рефлекс млекопитающих. Физиологические изменения в организме при погружении на глубину
date: 2024-10-25
tags:
  - фридайвинг
---

_Изучаю сейчас теоретические основы фридайвинга, в частности — физиологию погружений. Я поражен тем, на сколько мудро устроен наш организм. Хочу поделиться этим с вами..._

**Нырятельный рефлекс млекопитающего** — это изменения в организме, упрощающие погружение на глубину. Добиться его проявления можно и в домашних условиях — достаточно опустить лицо в холодную воду.

Давайте разбираться, какие изменения происходят в нашем организме во время погружения под воду.

Перед тем как мы перейдем к деталям, важно выделить общий принцип: ==при погружении под воду организм переходит в режим выживания. Под водой организм прежде всего нацелен на функционарование жизненно важных органов.==

**Брадикардия** — это замедление сердечных сокращений. Так как сердце потребляет очень много кислорода, замедление сердцебиения позволяет снизить потребления кислорода организмом в целом. Чем медленнее бьется сердце, тем меньше крови поступает к тканям и органам, и тем больше кислорода остается на поддержание жизненно важных функций организма (например, на активность головного мозга). У некоторых опытных фридайверов при погружении на большую глубину сердечный ритм составляет всего 6 ударов в минуту.

**Кровяной сдвиг** — приток крови из периферических областей к жизненно важным органам (сердце, мозг, легкие). Кровяной сдвиг защищает эти органы от критического сжатия под воздействием давления воды.

**Блэкаут** — потеря сознания из-за острой гипоксии (критически низкого уровня кислорода в организме). Организм с помощью такого шага переходит в режим строжайшей экономии.

Блэкаут также сопровождается **ларингоспазмом** — рефлекторным смыканием голосовой щели, препятствующее попаданию воды в бронхи и легкие. Именно поэтому, фридайвер при потере сознания под водой не захлебнется. Но спазм длится обычно от 30 до 180 секунд, по истечение которых человек совершает рефлекторный вдох. Именно поэтому при потере сознания под водой очень важно как можно быстрее вытащить ныряльщика на поверхность. Чтобы он не утонул. Если его успели вытащить на поверхность и он вдохнул воздух, а не воду — переживать не о чем, никаких необратимых изменений с его организмом не произойдет.
