---
title: Рынок труда в IT (по состоянию на конец 2024 года)
date: 2024-12-26
keywords: рынок труда it, конкуренция в it, поиск работы в it
is_favorite: true
tags:
  - Работа
---

Недавно искал новую работу и был неприятно удивлен ситуацией на рынке. Ситуацию можно охарактеризовать так:
{% quote %}
острый дефицит высококвалифицированных низкооплачиваемых кадров
{% endquote %}

Все о чем говорится ниже — мой личный опыт и ощущения, но этот опыт совпадает с опытом многих других разработчиков разного уровня.

Итак, можно выделить несколько тенденций:
1. **Количество вакансий уменьшилось примерно в 3 раза.** Кандидатов стало больше. Рынок кандидата сменился рынком компаний. **Конкуренция бешеная**, даже среди сеньоров-помидоров. 600-800-1000 откликов на одну вакансию стало нормой.
1. **Большая часть компаний на рынке — аутсорс,** в оставшиеся продуктовые компании попасть почти не реально.
1. **Зарплаты разработчиков упали на 15-20%.** Если еще год назад синьору фронтендеру можно было просить 300 000 рублей на руки, то теперь 250 000 рублей — потолок.
1. Длина цикла **от отклика на вакансию до получения офера увеличилась.** Компании очень неохотно разбирают отклики на вакансии. Долго думают перед принятием решения. Если еще 2-3 года назад я за 3-4 недели ненапряжного поиска имел на руках 4+ офера, то сейчас за 2 месяца я смог получить только один офер.
1. **Ужесточение требований к кандидатам.** Если алгоритмические задачи раньше были уделом только топовых компаний вроде Яндекса или Т-Банка, то сейчас задачу на алгоритмы вы получите при собеседовании в любую шарашкину контору.
1. **Ухудшились условия труда.** Порочные практики из других сфер переминаются it-компаниями. Например, на интервью представители компании ничего не стесняясь задают вопрос: готов ли я перерабатывать и работать в выходные? Случай не единичный.

Чтобы у вас сложилась картинка о ситуации на рынке, я приведу пример воронки при поиске работы в моем случае. Я ==откликнулся на 50 вакансий==, всего ==5 компаний соизволила со мной пообщаться==, остальные отказали на этапе просмотра резюме. Из этих 5 компаний я получил только ==3 приглашения на техническое интервью.== Во всех трех случаях я успешно прошел техническое интервью (о чем свидетельствует обратная связь от HR’а). Не смотря на это, 2 компании отказали и ==только одна сделала офер.==

На одном из этих двух отказов стоит остановиться подробнее. Это была известная продуктовая компания — банк. Я успешно прошел 3 этапа собеседования: первичный скрининг с HR; техническое интервью; интервью с командой. По итогу мне сказали, что им все понравилось, но в конкурсе участвовал внутренний кандидат и согласно их корпоративной политике внутренним кандидатам всегда отдается преимущество. То есть, получается, что я был этаким техническим кандидатом. Нужно было соблюсти формальность — провести собеседование, чтобы назначить внутреннего кандидата на эту должность.

Анализирую причины сложившейся ситуации и сохраняя трезвый взгляд на вещи, я могу совершенно точно сказать — дальше будет еще хуже. Крепитесь!
