---
title: Философия
permalink: /philosophy/
---
## Общее
* Жизнь слишком коротка, чтобы тратить ее на неинтересные проекты
* Я не работаю с мудаками. Ни за какие деньги
* Я против воровства в любой форме, поэтому в работе и в жизни использую только лицензионное программное обеспечение и контент
* Я считаю, что свою работу нужно делать максимально качественно. Я разрабатываю интерфейсы для пользователей, а не ради сдачи задачи или подписания акта выполненных работ. Пользователь должен быть доволен!

## Веб
* Мне очень нравится современный веб, каким он стал в настоящее время. Я считаю, что это отличная платформа для разработки современных приложений. Она позволяет мгновенно доставлять обновления вашего приложения, а для доступа из любой точки мира нужен только Интернет и браузер

## Интерфейсы
* Интерфейс должен быть оптимизирован для мобильных устройств. Именно поэтому в своей работе я использую _mobile first_ подход
* Отзывчивость. Интерфейс должен корректно отображаться и «тянуться» на мобильных устройствах с любым разрешением экрана
* Интерфейс должен корректно отображаться в современных браузерах, на всех платформах. Но это не значит, что он должен выглядеть одинаково во всех браузерах. Если Вам важен _pixel perfect_ подход, то нам не стоит работать вместе
* Интерфейс должен работать быстро
* Интерфейс не должен ломать привычный user experience
* Интерфейс должен быть доступен для пользователей с ограниченными возможностями, в том числе с использованием ассистивных технологий (например, screen readers)

## Код
* Код должен соответствовать стандартам и спецификациям
* Код (в т.ч. и верстка) должен быть максимально переиспользуемым и пригодным к масштабированию
